DOI：10.13334/j.0258-8013.pcsee.222972

 

 

**1**

 

**研究背景**

资源与负荷的逆向分布，决定了大基地开发、远距离直流送出成为我国新能源规模化利用的主导形式。随着LCC-HVDC（line commutated converter-based high voltage direct current，LCC-HVDC）送端新能源装机容量与占比逐渐提高，送出系统次/超同步振荡事故频繁发生，严重制约LCC-HVDC的送出能力以及系统安全运行。现有振荡分析模型仅考虑了送端换流站运行特性，忽略了受端换流站、受端电网强度的影响，分析模型不完善给送端系统振荡分析带来诸多挑战，亟待技术攻坚。

 

**2**

 

**论文所解决的问题及意义**　

围绕新能源基地经LCC-HVDC送出系统振荡分析需求，建立计及受端换流站及受端电网强度的LCC-HVDC送端交流端口阻抗解析模型，分析换流站交流侧与直流侧间、送端换流站与受端换流站间的阻抗耦合关系。基于送-受端耦合小信号模型，阐明受端电网强度、受端换流站锁相环与直流电压环控制、送端换流站直流电流环控制对LCC-HVDC送端交流端口阻抗特性的影响，为后续不同类型新能源经LCC-HVDC送出系统振荡机理分析奠定模型基础。

 

**3**

 

**论文重点内容**　　

 

1）阻抗模型校核

 

本文建立了计及送受端换流站、直流输电线路、受端电网强度、以及送受端换流站控制特性的LCC-HVDC送端交流端口阻抗模型。阻抗模型校核结果如图1所示，阻抗解析结果与仿真扫描结果基本吻合，验证了本文所建立的计及受端影响的LCC-HVDC送端交流端口阻抗模型的准确性。


图1 LCC-HVDC阻抗模型校核

 

2）送-受端阻抗耦合通路分析

 

图2给出了LCC-HVDC送受端换流站小信号模型。受端电网阻抗_Z_aci经由受端控制形成受端换流站直流端口阻抗D_Z_i，然后与直流输电线路阻抗共同影响送端换流站直流侧阻抗_Z_dcr，并经由送端直流电流环控制作用，对送端换流站交流端口阻抗特性产生影响。


图2  LCC-HVDC送受端换流站小信号模型

 

3）送-受端阻抗耦合强度分析

 

不同受端电网强度下LCC-HVDC送端系统阻抗特性曲线变化如图3所示。受端电网强度越弱，受端换流站直流端口阻抗越大，其对送端系统阻抗特性耦合影响越显著，送端交流端口阻抗谐振峰频率越趋近于基频，阻抗谐振峰处相位变化越明显。此外，受端电网减弱导致送端系统基频附近阻抗幅值凹陷越明显，负阻尼特性程度加剧，负阻尼频率范围越趋近于基频，新能源接入LCC-HVDC送出系统潜在振荡风险越高。


图3 受端电网强度对LCC-HVDC送端系统阻抗影响

 

图4分别给出了直流电流环控制带宽分别为0.5、1、2pu时的阻抗特性曲线变化。直流电流环带宽越小，送端交流端口阻抗幅值越大。在靠近基频的次/超同步频段，直流电流控制带宽降低，导致送端交流端口阻抗幅值凹陷越明显，负阻尼程度越深，并且越趋近于基频，越易引发系统的振荡问题。


图4 直流电流控制器对送受端阻抗耦合特性的影响

 

4）仿真验证

 

基于控制硬件在环装置的直驱风电场与LCC-HVDC送出系统阻抗特性如图5所示。直驱风电场阻抗_Z_PMSG与其并网点系统阻抗幅值在超同步频段存在交点。在考虑LCC-HVDC受端换流站影响时，直驱风电场阻抗_Z_PMSG和详细阻抗_Z_det在63Hz处幅值相交，并且两者相位相差179.5°，系统稳定裕度不足，在63Hz处存在振荡风险。然而，采用忽略受端影响的简化阻抗_Z_sim分析时，直驱风电场_Z_PMSG和简化阻抗_Z_sim同样在63Hz处幅值相交，但两者相位相差169°，上述分析结果会因为稳定裕度充足，误判断系统稳定，影响送端系统潜在振荡风险排查。


图5 直驱风电场经LCC-HVDC送出系统阻抗特性

 

基于全电磁暂态实时仿真平台开展时域仿真验证，直驱风电场并网点处电流波形和FFT分析结果如图6所示。在LCC-HVDC受端影响下，送端系统发生振荡，风电场并网电流在63Hz处存在一个主要振荡点，并且耦合出37Hz的谐波分量，验证了计及直流受端影响的送端系统振荡分析的正确性。


图6 直驱风电场经LCC-HVDC送出系统振荡波形

 

 

**4**

 

**结论**

本文建立了计及受端影响的LCC-HVDC送端交流端口阻抗解析模型，分析了受端换流站及受端电网强度对LCC-HVDC送端阻抗特性的影响，开展了新能源基地经LCC-HVDC送出系统电磁暂态仿真，主要得出以下结论：

 

1）建立的包括送受端换流站、直流输电线路、受端电网强度、以及送受端换流站控制环节的LCC-HVDC阻抗解析与仿真扫描结果吻合良好，提高了LCC-HVDC送端阻抗解析模型精度。

 

2）揭示了LCC-HVDC受端对送端系统阻抗特性耦合机理。受端交流电网强度依次经过受端换流站PLL、直流电压环、以及送端换流站直流电流环控对LCC-HVDC送端交流端口次/超同步频段阻抗特性产生耦合影响。并且，受端交流电网强度越弱，送受端阻抗耦合影响越显著。

 

3）计及受端换流站及受端电网强度的LCC-HVDC阻抗模型可有效提升送端系统振荡分析精度，为后续新能源基地经LCC-HVDC送出系统阻抗特性和振荡机理分析提供了完备的模型基础。

 

 

 

**引文信息**

 

肖云涛,李光辉,王伟胜,何国庆,甄妮.新能源基地经LCC-HVDC送出系统振荡机理分析与抑制策略(一)：计及受端影响的阻抗建模\[J\].中国电机工程学报,2023,43(02):427-442.

XIAO Yuntao, LI Guanghui, WANG Weisheng, et al. Oscillation Mechanism Analysis and Suppression Strategy of Renewable Energy Base Connected into LCC-HVDC (Part I): Impedance Modeling with the Consideration of Receiving-end Influence\[J\]. Proceedings of the CSEE, 2023, 43(2): 427-441 (in Chinese).